---
title: 为什么2023年了我还在玩AVG游戏？
mathjax: false
date: 2023-07-13 11:45:14
categories: [游戏]
tags: []
---
## 副标题：写在云通关Remember11和超侦探事件簿发售之际
原本今日应该是开始更新一篇关于Kotlin和安卓开发相关的文章，但是在洗澡时又想到了这个话题于是便来此话痨一番。

正如标题所说，吾辈在2023年仍然在玩AVG游戏，也可以说是文字冒险游戏或者视觉小说，以下遍以AVG来指代了。可能此时你只想大呼：我超，二次元！可是，qiodo，AVG游戏是真的很好玩不是吗。

## R11 AI梦境档案
让我们先趁热乎的大概聊一下R11和AI梦境档案吧：首先我忘了，其次我忘了，结论：R11确实是神作。（不开玩笑），R11确实在剧情的紧凑度、合理性和meta元素的结合上做到了极致。但是作为一个猪脑过载的普通玩家，如果你没有在end game之后去看一些解密的话，可能这辈子都会被困在优希堂悟的陷阱里。这里吾辈也不再狂吹到底游戏如何精彩，因为如果你没有自己玩过是无法理解这种猪脑过载的快感的。

然而AI梦境档案就差了点意思，虽然有了全新的3D引擎，全都能动的人物，可以操纵的主角，等等。。但是这个游戏我玩到一半其实就丢在一边了，过了很久准备出碟碟时候才拾起来打完了全程。做一个简短的评价的话就是：多线路的解密太抽象了，引导太弱导致我在Psync里没几次就腻了然后打开攻略看要怎么操作（据说2代有了很大改善）。整体的剧本水平也不算出彩，最后也没有能让我发出那一声经典的：“啊？”。只能算是一部及格的作品罢。

## 超侦探事件簿
首先我是个云总，其次我只云了几分钟，但是根据我的观测应该和梦境档案的形式大差不差，总的来说这类游戏还是非常吃剧本的。等有二手了和梦境档案2一起买回来品尝一下。

吾辈依然看好文字冒险游戏在3D化浪潮下的表现，希望小日子可以多做一些好玩的game。

## AVG之美
虽然AVG游戏，似乎只是把小说放到电脑里，然后加一些图片和配音就完事儿了（虽然大部分是这样的）。但是和传统的小说仍旧有一些明显的差别：
- 交互性和多结局：相对于小说读者是作为旁观者在边上观察，视觉小说提供了更多的互动性，也就是所谓的B(ad)E(nd)，G(ood)E(nd)，H(appy)E(nd)，T(rue)E(nd)，这就对剧本作者有更高的要求写出更强大的剧本。
- 游戏性：虽然在小说里讲游戏性似乎是一件很扯淡的事情，但是如果你玩过Muv Luv，你也会被这种平面的打击感所震撼到。极限脱出的紧张感也是相当的拉满。这种文字和画面和声音结合的表现力是小说所不能带给你的。

## 剧情，还是剧情
游戏发展到了2023年，我们玩家已经拥有了强大的3D游戏引擎，甚至是次世代主机！为什么我们还需要对着一堆纸片人和满屏滚动的文字沉迷呢？可是让我们冷静下来思考一下：画面表现力确实对游戏非常的重要，但是我们已经多久没有被游戏的剧情所打动了？此时我打开了并不那么权威的bangumi游戏排行榜，大概按照排名浏览了一下，以“剧情”见长的游戏离我们最近的可能就只有《十三机兵防卫圈》和《极乐迪斯科》，但是这也已经是2019年的游戏了（虽然不能排除疫情的影响）。但是再观察一下排行榜上大部分游戏其实都是2000年左右的。

当然吾辈在此并不是想“抨击如今的游戏界已经烂了”，“哎，资本”，“玩口口玩的”。

在各大游戏排行榜中不乏许多以剧本见长的游戏，命运石之门、CLANND、MUV LUV。那么为什么这几年的感觉是业界没有好的剧本产出了呢？下面是一些吾辈觉得可以讨论的话题：

## 3D化和成本
虽然鲁迅说过，一种新的艺术形式出现之后，最聪明的人会在前面的几十年就将这种艺术的所有可能都探索殆尽，后人只是在模仿这些天才而已。猛的一想：我去，确实这几年都没有新的游戏玩法出现了！然而吾辈觉得不必惊慌，现在应该在第九艺术的采矿时期。

2019年其实是一个神秘的节点，一个很现实的问题是：2020年虚幻5引擎，XSX，PS5相继发布，游戏进入了次世代！一个很明显的变化就是游戏的制作成本大幅度上升了，在初期大家伙都在疯狂的卷所谓的画质的时候，（吾辈认为）剧本作为一个一直很稳定没有技术革新的存在便被抛弃在了一边。发布会只需要画面拉满，摆几个POSS就能把预购拉满，游戏还没发售就马上开始卖周边～～，臭打游戏的钱就是好赚。

3D化的另一个问题是：它清除了玩家的幻想。当我们回想一下：明明有些游戏是马赛克画质，但是回想起来其仍旧很好玩。例如FF7和FF7RE，当初的马赛克现在需要花费大量的产能去填充3D化的内容，街道、城市、人物。。。而这些还原可能并不如玩家自己脑内渲染来的更好。而这些画质的提升是否已经达到了玩家对游戏的边际效益？吾辈对此表示存疑。

而这个缺点也是文字游戏的强大之处：其给予了玩家丰富的想象空间。如果将一些old game做成如《底特律》这样的游戏，且不说现在的人物建模能否精确的还原人物的情感，假设可以非常真实，其成本也是不可控制的。小说里的可能几个字就需要美工调上好几天。这也是吾辈认为现在的3D技术比不上AVG的地方。

当然我们并不需要对游戏的未来表示悲观，吾辈的看法是随着3D化游戏的推进，业界有了更多的解决方案，更成熟的游戏开发流水线，随着第二第三梯队的工作室跟上次世代游戏的开发脚步的时候，剧本的内卷可能又会变得激烈起来。

## meta 和 AI
当然这里讨论的并不是小扎的META，而是meta类小说。这也可以算是AVG游戏的一大长处？毕竟大部分meta游戏载体都是以AVG类型游戏出现的。这也是拉高AVG游戏上限的一个利器。

AI可以帮助到游戏吗？下面是吾辈的一些想法：
- 更廉价的建模：如果AI可以降低3D模型的开发成本的话，游戏开发成本就会大幅下降（自动根据文字展现行为，自动微表情）
- 廉价的语音，脚本：自动生成的语音，更灵活的NPC脚本
- AI自己的meta游戏：如果让AI自己成为meta游戏中的一部分来打破第四面墙呢？这一定很cooooooooool

可能当那一天到来的时候，当制作3D游戏的成本和难度就像现在打开RPG Maker创作一个文字游戏一样低廉的那一天的时候，我们可以make 文字冒险游戏 great again。
